

# 21세기에 태어나 수학자가 되는 길에 대하여


## 고등학생



## 학부생
- 재능에 대하여
	재능에 대한 건 믿음의 영역이라 말하는 게 조심스럽긴 한데 그냥 이런 관점도 있다고만 생각해주면 좋겠다.
	근데 수동적으로만 공부해놓고 재능 운운하지는 말자.
	

- 주체적인 공부의 방법
	자기만의 방법을 찾아야 한다. 이제부터는 교과서에 나온 대로 같은 가이드라인을 맹신해서는 안 된다.
		잘 하는 친구들은 이미 자신만의 이해하는 방식들과 그 방식들의 사전을 갖고 있다.
		정말 제대로 이해했다면, 교재가 설명하는 방식이나 교수님이 설명하는 방식보다 내가 설명하는 방식이 더 좋을 수밖에 없다.
			증명을 훨씬 더 깔끔하고 이해하기 쉽게 쓸 수 있다거나, 나만의 기호, 그림, 관점으로 이해하는 것이 더 잘 와닿는다거나 등등
		그런데 이 좋다의 기준이 나 자신이라서 다른 사람들한텐 전혀 좋은 방식이 아닐 가능성이 크다.

	다른 사람이 말한 것을 자기가 아는 것인 양 생각하지 말아야 한다.
		인문학에서야 인용 달라고 귀에 딱지가 앉도록 들으니까 비교적 덜할 거라 감히 추측하는데 수학에서는 좀 이게 심한 듯.
		앵무새처럼 다른 사람이 한 말 따라하면서 그게 진리인 것 마냥 알고 있으면 안 된다
		정성적인 설명을 하는 문장 A가 있을 때 "A이다"는 "사람들이 A라고 많이들 말한다"와 다르다. 이 두 가지 구분해야 한다.
			구체적인 예시와 증명 뜯어보는 과정 없었으면 A라고 말할 자격은 없는 것. 잘 모르는데 사람들이 A라고 많이들 말하더라, 라고만 말하자.

	교수님이 말씀해주신 시험 범위만 알아도 된다는 생각도 버려야 한다.
		학점이 궁금적인 목표라면 시험만 잘쳐도 되지만, 나는 이것만큼 순수학문 전공을 살리는 것에 있어 가장 비효율적이고 어리석은 목표가 없다고 생각한다.
		순수학문, 학점 잘받든 못받든 사회에 쓸모없는 거 똑같고, 평생 까먹지 않을 자기만의 이해 방식 만들어서 다른 분야와의 시너지를 내는 게 진짜 파워다.
		그리고 고학년 되면 어차피 학점학점 노래 부르면서 시험 범위 밖 관심 끄던 친구들 부진해지기 시작한다.
		그리고 앞서 말한 자신만의 이해방식은 시험범위 밖에서 나오는 경우도 정말 많다.
			미분다양체를 1학년 미적분학에 적용하기, 약미분 적용하기(적분과 미분의 교환), 코호몰로지로 갈루아 문제 풀기

	주화입마.. 한 가지 관점으로 모든 현상들을 이해하려 들게 되는 거 아는데, 가능한 피해보려고 해보자.


- 이론 공부와 문제 공부
	이해하면 문제는 그냥 풀린다는 전설
		잘하는 친구들이 자주 하는 말인데, 이거 믿었다가 탈탈 털리고 아무 것도 안 남은 범재들 너무 많다
		중고등학교 때부터 온갖 선생님/전교권 애들한테 들어온 이해, 이해, 이해해야 한다는 말
		이거 외치는 사람들도 반드시 공부하다가 이해만으로 문제 안풀리는 시점이 온다, 그게 고등학생일지 학부생일지 대학원일지가 다를 뿐
		그게 늦게 오면 늦게 오는 대로 고생한다, 학부생 때 막히는 게 적절한 타이밍이라 생각

	예제 무시하지 마라
		대학원 레벨부터 깔끔한 정의 같은 거 존재하지 않는 개념들 쏟아져 나온다
			ellipticity, a priori estimate, 
		심지어 교재 정의 밀어버리고 내가 직접 동치정의 세워서 이론 전개하는 게 (자신에게만) 훨씬 좋은 경우도 생긴다.
		정의 정리만 보면 다음날 돼서 까먹는 거만 열 번 이상 하게 되는 개념들은 좋은 예제 엮어서 외우자
		특정 개념을 적용한 예제 말고 특정 개념의 필요성을 알려주는 예제들을 알아두자
		교수님들도 시험문제 출제할 때 예제 변형시키는 식으로 많이 출제하신다. 그게 제일 난이도도 적당하고 만들기 편하고 암튼 그럼.

	이론의 아름다움
		그런 거 없다. 되도 않는 억지 일반화는 바로 포기하자. 예상이 틀렸으면 틀린대로 인정하고 맞게 되는 조건을 찾아나서자.
		원에 대한 정리 다짜고짜 구로 확장하면 그게 ㅅㅂ 되겠냐. 그게 왜 안되는지를 파악하려고 해보자.


- 학교 수업을 활용하는 방법
	땡겨듣는 것
		자신의 수준에 맞으면 상관 없음. 근데 이 수준을 학부생들 기본적으로 엄청 높게 잡음.
		강의실은 더 이상 배움의 장이 아닌 평가의 장이라고 생각하자. 현실과 이상이 부딪치는 부분 중 하나인 듯.

	복습
		강의계획서 보고 다 한 번씩 들어는 본 거고, 각 개념들 문제 풀라 그러면 못하지만 왜 이 과목에서 중요하다 생각해서 다루려고 하는지는 알고 있다, 정도면 괜찮은 듯.
		수업에서 새로운 것을 배우려는 기대하지 말자.
		차라리 청강해라. 과제도 시험도 다 일반수강생이랑 똑같이 하는 거다. 괜히 저학년이 수강신청해서 어그로 끌지 말고. 어그로 겁나 끌어본 경험담이다.


- 같이 공부하기
		등록금을 최대로 활용하는 길은 수업을 열심히 듣는 게 아니라 같이 공부하는 친구들을 꼬시는 것. 수업은 이야기할 때 공통주제 제공하는 역할.
	스터디를 여는 방법
		나도 경험이 별로 없네.
		그냥 내가 다 떠먹일 각오 하면 편한 듯.
	가르쳐주는 것에 대해서
		이건 사실 딱히 뭐.. 그냥 기회 많이 가져봐라?
		아무리 작은 발표라도 리허설 한 번도 안 해봤으면 아무리 기가 막힌 설명이어도 청중이 이해 못하는 게 정상이라 생각하자. 처음할 때 좀 어색하고 당황스러울 거임.
		청중이 이해 못하면 무조건 내 잘못이라는 마인드가 제일 좋음.
		이 과정에서 보편적으로 사용되는 언어에 내 언어를 동기화시키는 연습이 될 것임.

	배우는 것에 대해서
		처음 듣는 것과 한 번 들어본 것의 차이는 엄청나다
		콜로퀴엄도 자주 가서 듣자. 뭔 소린지 하나도 몰라도 저어언혀 상관없다. 분위기만 느껴도 이득이다.

	일상생활에서 진리를 추구하지 말아야 한다.
		제발 일상생활에 수학적 논리 들이대지 말자
		공부 갓 시작한 학생들 그런 경향 있을 수밖에 없으니까 자기혐오를 가질 필요까진 없는데, 좀 꼴불견이긴 하다
		"하필 수학 못하는 놈들이 이상한 데 수학 갖다붙인다"
		수학적 사고는 수학을 위해 생긴 거지, 다른 문제들을 해결하기 위해 나온 게 아니다.
			각 분야마다, 상황마다 문제가 있고 그 문제를 해결하기 위해 만들어진 그들만의 사고방식을 존중하고, 가능하면 배울 수 있도록 해보자.
		수학적 사고는 수학이라는 영역밖을 벗어나면 힘을 못쓴다.

	사회생활에서 진리를 추구하지 말아야 한다.

- 교수님 대하기
	교수의 힘과 명예
		실력에 비해 올려쳐져 있는 것이 맞다. 실력이 없다는 게 아니라 권력이 상대적으로 비대하다. 근데 그럴 만한 이유도 있는 거니까 그런 거다.
		그 이유는 학문에 계속 몸 담는 것 자체가 존경스러울 만한 거라는 걸 알게 될 거다. 사회 생활 쉽지 않다 진짜.

	자신이 아는 것을 교수님이 모르신다는 것
		아니 진짜 건방진 게 아니라 충분히 있을 수 있는 일이다. 꽤 많이 일어난다.
		근데 교수님뿐만 아니라 원래 사회생활이 그런 건데, 비전공자가 전공자보다 많이 알고 있어도 비전공자가 굽히는 게 맞다.
		제발 진리 추구 좀 이런 데서 하지 말자. 내가 그랬었다가 너무 힘들었어서 그래.

	연구참여
		노동력을 제공하는 것도 아니고, 내 수준도 너무 낮아서 연참 때 뭐해야 하는 건지 도통 모르겠지?


- 순수학문 학부생으로서 자신을 마케팅할 수 있는 방법 (특히 미국 유학용)
	결국 글쓰기가 아닐까
	공식적인 나의 글을 확보할 수 있는 프로그램들을 활용하는 것
	정보의 중요성

	

## 대학원생
- 대학원생이 추구해야 하는 공부
	새로운 것을 만든다는 강박에 사로잡히게 되는 것은 아닌가?
		생각보다 현실의 연구는 아주 좁은 분야의 노가다, 새로울 것이 없는 허무함으로 가득하다.
		근데 어차피 환상을 깨러 대학원에 온 게 아닌가? 각오하자.

	퀄은 기본이다, 학부 때 통과할 수 있는 실력을 갖춰놓는 게 맞다.

- 분야를 정하는 것


- 국내대학원과 해외대학원




## 포닥
- 가정생활과 어떻게 균형을 맞출 것인가
	문제점:
		전세계를 돌아다녀야 할 가능성이 높다
	포닥을 하지 않고 학원을 차려서 내조를 하며 연구실적을 쌓는 것의 현실성?



## 교수

- 권력과 책임에 대하여
갑자기 얻게 되는 권력에 대한 당황스러움
성숙도가 지위를 따라가지 못하기 좋음

- 강의에 대하여



- 시험 출제에 관하여
	내가 생각해보는 나만의 스타일:
		중간기말 6문제씩 문제당 7점, 과제 없이 총 84점 절대평가, 9등분 성적 분배
	문제 선택에서 고려할 사항
		문제들의 난이도를 측정할 수 있는 수단을 생각해 보자
		중간 난이도 문제를 대학원입학 혹은 퀄 난이도로
		이론 문제 절반, 예제 문제 절반
	피드백과 클레임 기회는 확실하게 줄 것
		어떤 종류의 글이든 첨삭 및 코멘트를 줄 수 있는 통로를 열어둘 것


- "재능이 없는 학생들"을 어떻게 이끌어야 하는가









# 수학과 세상 연결하기

## 출판
제도권 밖의 고등교육
방어기제를 우회하려면 일상에 파고들 수밖에

학문에 뜻있는 사람들을 모으기?



## 콘텐츠
크리에이터를 어떻게 연결할 것인가 - 연결에 초점을 맞춘다






# 학생들과 소통할 수 있는 수학 이야기

## 오해 풀기 프로젝트

- 어떻게 인식의 갭을 없앨 수 있을까
	좋은 예제들: Onsager의 추측, 존재성에 관한 논의

- 분야의 이름 짓기
	Topology
	Mathematical physics
	Harmonic analysis

- 용어 이름 짓기
	Manifold and Variety
	Space

- 테마화에 대한 시행착오: 문제와 이론
	스텝을 나누기
	좋은 예제는 무슨 예제일까

- "정의"와 작별하기


## 수리철학 이야기

- 수리철학과 수리논리학 분리하기

- 정당화의 방법에 관한 논의들
	불완전성: 수학적 엄밀함이 불변의 진리가 아님을 경고한 사건, 직관주의의 실패

- 경험적으로 연구하는 수학
	폰노이만의 글
	기하학이 발전해온 방법
		유클리드 기하학은 고전역학의 공리적 표현의 원형이다
	해석학이 발전해온 방법
	ism은 진리의 문제가 아니라 선호의 문제
	수학은 경험적 과학인가?
	이론 물리학과의 비교?
		수학자들이 누리는 자유: 이론물리가 가지는 "반드시" 해결되어야 하는 문제가 있는 것이 아니다
		대신 이론물리학이 요구하는 체계의 분류와 관계, 그 이상으로 구조적 방법에서의 우아함도 기대된다
		수학이 처한 위기: 추상적 교배로 근원으로부터 멀어진 분야들이 퇴화되어 버릴 위기, 근원으로 돌아가는 노력


## 해석학 이야기

- 부등식과 근사의 마법

- 편미분방정식은 순수수학이다

- 함수해석학의 매력
	무한차원적인 대상의 존재성

- 측도론의 역할


