

## 


共生の都市社会学

시모키타자와 https://design.co.kr/article/997



### 두지역 거주

법과 행정 시스템에 관한 이야기
일본의 시스템
도도부현과 시정촌 사이의 협력 관계와 다양한 가능성을 모니터링하고 지원하고자 하는 국토교통성
심지어 법적으로 규제를 완화하는 기준도 지방자치단체에 맡기고 있는 형태

시오지리시의 스바나

관계인구와 생활인구

지방도시 소멸에 관하여 다른 지역의 인구를 뺏어오는 돌려막기 게임을 할 수는 없는 노릇이다.
지방 수요 창출과 지방의 자연 및 문화 자본을 적극적으로 활용하는 것을 넘어서, 개인의 자아실현이나 재해 및 고용불안정에 대비한 리스크 분산의 효과도 기대할 수 있을 것이다.
성소수자들이 차별받지 않고 살아갈 수 있는 지역 만들기, 특히 서울에 살지 않는 사람들에게는 중요한 공간들임과 동시에 도시에 거주하는 소수자들에게도 가치 있는 일로 이어질 수 있는...?
더 나아가 실제로 두지역 거주를 ... 생각하지 못했던 다른 긍정적인 현상들이 나타날지 모르는 일이다.


세입을 위한 인구가 중요한지, 이주할 사람들의 스타일이 중요한지.
지자체 입장에서 세입을 중요시하게 되는 부분이 있겠지만, 이주를 한 사람들의 행복과, 이미 살고 있는 사람들의
관계성에 대한 이해가 있는 사업이 실제로 흑자로 이어질 가능성이

서울시가 하는 지역창업 지원사업





### 젊은이들의 지방이주


지역만들기, 재해부흥만을 전문으로 하는 인력들

니가타 지진 당시 봉사활동으로 왔다가 지역에 매력이나 연을 느끼고 이주하게 된 사례.
귀성 당시 돌아갈 집이 있어서 좋겠다는 반응, 이주에 대해 긍정적인 반응이 젊은 층에서 요 10년 간 매우 넓게 확산되어 가고 있다는 것을 느낀다.
지역부흥협력대
2,30대가 60퍼센트에 이른다.


이주목적의 명확화.
결국 이주를 한 이후에 수입이 줄거나 문화생활의 질이 떨어지는 것은 어쩔 수 없다.
이주를 통해 이루고자 하는 바가 명확히 있는 경우에는 이주에 만족을 느낀다.
휴양지로서의 이주와 커뮤니티에 소속됨으로써 자아의 실현을 도모하는 이주는 다르다.


첫째로 일할 곳을 구하는 것
다양한 일의 방식: 고용되는 것을 생각하는 경우가 제일 많고, 농업이나 어업도 있고, 카페 창업, 텔레워크로 여러 가지 일을 다양하게.
직장도 그렇고 본적이 도쿄에 가까이 있는 경우 어쩔 수 없이 도쿄로부터 2시간 이내의 도시가 인기 있다.


둘째로 커뮤니티에 속하는 것
현재의 삶의 연장선으로 지방에서의 삶을 그리는 경우가 더 많지만, 지역 만들기라는 맥락에서도.
어떻게 와노나카에 들어갈 수 있을 것인가.
문제해결을 도와주겠다가 아닌, 같이 재밌게 살아보자.
작지만 분명하게 느낄 수 있는 지역민들의 프라이드.


경제적으로 1만명의 한 번의 거래와 100명의 백 번의 거래의 비교.
그러나 가치의 순환과 질적 풍부함의 측면에서는? 100명의 백 번의 소통이 훨씬 큰 가치를 갖는다.
이치겐상과 오나지미상





### 시모키타 선로제와 시모키타 칼리지

매년 5월 즈음 시모키타자와에서는 선로제라는 행사가 열린다.
사실 선로제 이외에도 여러 점포들이 스탬프를... 시스템을 전혀 모르네...ㅜㅜ


자신이 하고 싶은 것을 자유롭게 연구하여 발표한다는 느낌으로
사실 일반적인 학교들의 문화제도 이런 느낌이 아닐까 싶다.
물리학을 공부하고 있는 학생이 취미로 유화를 그려 자습실에 전시회를 연다거나.
시모키타자와의 도시계획과 사회학적 측면에서 공간의... 여러 책들을 추천해 주는 모습에 열정이 느껴진다던가

많은 사람들이 자신만의 정체성을 찾아갈 수 있는 사회가 되기 위해서는, 권위와 자격이 없어도 자신의 경험과 연구들을 많은 사람들에게 소개할 수 있는 기회와 장이 마련되어야 하겠다는 생각.
지방에서도 문화적 생산이 일어날 수 있는 공간이 늘어난다면, 반드시 윤택한 소비를 하러 서울에 가야 한다고 생각하는 사람도 줄지 않을까.
세미나와 발표회도 마찬가지.

좋은 글을 쓸 수 있게 되기 위해 여러 행사 같은 곳에서 사람들에게 더 좋은 질문을 던질 수 있는 사람이 되고 싶네.


### 원주 중앙시장의 청년점포

서울에 살아야 한다고 생각했던 젊은 날의 생각

예술인들과 상인들의 조화


퀄리티를 따지지 않고 청소년과 청년들 '누구나'에게 열린 다양한 시도의 장
자신만의 자아 실현을 추구할 수 있게 하는 공간을 어떻게 만들까










수학을 공부하고자 하는 목적의 명확화
도시가 아니라서 지방에서 창출하고 생산할 수 있는 가치

그냥 자기가 기여할 수 있는 것에 기여할 뿐인 전공과 일들
반대로 실력이라는 게 절대적으로 받아들여지는 수학과 및 한국대학의 분위기

수학을 살려서 할 수 있는 연구
그래픽스, 게임이나 영화도 좋지만 지방상생 프로젝트 관점에서 할 수 있는 접근?
수학으로 할 수 있는 일이 있을까?
결국은 모니터를 통하는 수밖에 없을 것 같은 느낌



단순히 순수수학의 새로운 발견을 해나가는 것 말고도 수학 자체의 효능감과 사회와의 유대감을 유지하며 공부해 나갈 수 있도록